Перекладач: Oksana Hoynyak
Утверджено: Khrystyna Romashko
Колись
ми жили в економіці фінансового зростання і процвітання.
Це називалось Великою Поміркованістю,
помилкове переконання більшості економістів,
політологів та центральних банків,
що ми перетворились у новий світ
нескінченного росту та добробуту.
Так здавалось через надійне і стійке зростання ВВП,
низьку та контрольовану інфляцію,
низький рівень безробіття,
і контрольовану та низьку фінансову волатильність.
Але Велика Рецесія у 2007 та 2008 роках
розбила цю ілюзію.
Кілька сотень мільярдів доларів втрат у фінансовому секторі
зросли до 5 трильйонів доларів
втрат у світовому ВВП
і майже 30 трильйонів доларів втрат
на світовому біржовому ринку.
Таким чином особливістю цієї Великої Рецесії
є те, що вона була цілком несподіваною,
з'явилась без попередження
це було як гнів богів.
Не було відповідальності.
Тому, як відблиск цього,
ми започаткували Обсерваторію Фінансової Кризи.
Ми мали на меті діагностувати в реальному часі
фінансові бульбашки
та ідентифікувати заздалегідь їх критичний час.
Що ж лежить в науковій основі цієї фінансової обсерваторії?
Ми розвинули теорію, яку назвали "дракони-королі".
Дракони-королі представляють незвичайні події,
які належать до їхнього класу.
Вони є особливими. Вони знаходяться за межами.
Вони генеруються особливими механізмами,
які роблять їх передбачуваними,
можливо, контрольованими.
Розгляньмо фінансові часові, цінові діапазони,
певну біржу, вашу ідеальну біржу,
або глобальний індекс.
Ви бачите ці зростання та спади.
Дуже хорошою мірою ризику цього фінансового ринку
є вершини та долини, які показують
найгірший сценарій,
коли ви купили на піку і продали на спаді.
Ви можете глянути на статистику,
частоту спадів та зростань різних розмірів,
що показано у цій графі.
Що цікаво, 99 відсотків
підняттів та спадів різних амплітуд
можуть бути представлені універсальним законом сили,
позначеним цією червоною лінією тут.
Що цікавіше, існують винятки,
які є над цією червоною лінією,
що трапляються щонайменше у 100 разів частіше,
ніж екстраполяція напророкувала б їм траплятись,
базуючись на калібруванні 99 відсотків решти
зростань та падінь.
які спричинюють втрати, що є причиною втрат.
Ці види залежності
не помічаються стандартними інструментами керування ризиками,
які не бачать їх та бачать ящірок,
коли мали би бачити королів-драконів.
Основний механізм дракона-короля -
це повільне дозрівання до нестабільності,
яка є бульбашкою,
і кульмінацією бульбашки часто є крах.
Це подібно до повільного нагрівання води
у цій тестовій трубці, яка досягає точки кипіння,
де видно нестабільність стану води
і ви бачите фазу переходу до випаровування.
І цей процес, який є абсолютно нелінійним --
не може бути передбаченим стандартними техніками --
є відображенням колективної незвичайної поведінки,
яка є принципово ендогенною.
Тож причина краху, причина кризи,
має знаходитись у внутрішній нестабільності системи,
і будь-яка крихітна зміна змусить цю нестабільність виявитись.
Декотрі з вас могли подумати,
чи це могло би бути пов'язано з концепцією чорного лебедя,
про яку ви часто чули?
Згадайте,чорний лебідь є рідкісною птахою,
яку ви одного разу побачили, і яка похитнула вашу віру
в те, що всі лебеді повинні бути білими,
тож з'явилась думка про непередбачуваність,
невідомість, про те, що незвичайні події
є фундаментально невідомі.
Ніщо не може бути далі
за концепцію дракона-короля, яку я пропоную,
яка є протилежною до чорного лебедя - що більшість надзвичайних подій
є власне відомими та передбачуваними.
Тож у нас є можливість взяти відповідальність
і зробити передбачення про них.
Тож давайте мій король-дракон спалить цю концепцію чорного лебедя.
(Сміх)
Є багато ранніх попереджувальних сигналів,
які передбачаються цією теорією.
Дозвольте мені зосередитись на одному з них:
супер-експонентному рості з позитивною віддачею.
Що це означає?
Уявіть, що ви здійснили інвестицію,
яка повертає у перший рік 5 відсотків,
у другий - 10%, третій - 20%,
наступний - 40%. Чи це не чудово?
Це супер-експонентний ріст.
Стандартний експонентний ріст відповідає
постійному росту, скажімо, на 10 відсотків.
Суть в тому, що багато разів протягом бульбашок
є позитивні віддачі, які можуть бути багаторазовими,
як ці попередні підвищення росту,
що рухаються вперед, забезпечують наступний ріст
завдяки цьому супер-експонентному зростанню,
що є дуже різко, нестійко.
І ключовою ідеєю є та, що математичне рішення
цього класу моделей демонструє скінченний час особливостей,
що означає, що прийде критичний час,
коли система зламається, де зміниться режим.
Це може бути катастрофа. Це може бути просто плато чи щось інше.
І ключовою ідеєю є та, що критичний час,
тобто інформація про критичний час
міститься у ранньому розвитку цього супер-експонентного росту.
Ми запропонували цю теорію давніше, це був наш перший успіх
для діагностики розриву ключових елементів
на залізній ракеті.
Використовуючи акустичну емісію, цей маленький шум,
який видає структура, говорить вам,
де вони пошкоджені, і показує саме пошкодження,
це колективний феномен позитивної віддачі,
більше пошкоджень дає більше пошкоджень,
тож ви, власне, можете передбачити,
в межах, звичайно, ймовірності,
коли трапиться розрив.
Зараз це відбувається настільки успішно, що воно використовується
у початковій фазі уточнення польоту.
Напевно, більш несподівано, той же тип теорії
застосовується у біології та медицині,
при пологах, при акті народження, епілептичних нападах.
Від семи місяців вагітності
мати починає відчувати епізодичні передвісники скорочення матки,
які є ознакою цих рухів
до нестабільності, до народження дитини,
до короля-дракона.
Якщо ви виявили попереджувальні сигнали,
ви можете насправді ідентифікувати недо- і назрілі проблеми
заздалегідь.
Епілептичні напади також бувають різними,
і коли мозок доходить до критичного стану,
у вас є дракони-королі з певним ступенем ймовірності,
це може допомогти пацієнту справитись із хворобою.
Ми застосували цю теорію до багатьох систем,
зсувів землі, льодовикових колапсів,
навіть до динаміки передбачення успіху:
блокбастерів, відео на Youtube, кіно та іншого.
Але,мабуть, найважливішим інструментом
це є для фінансів, і дана теорія
висвітлює, на мою думку, глибинну причину
фінансової кризи, через яку ми пройшли.
Вона схована у 30 роках історії бульбашок,
починаючи у 1980, з глобальної бульбашки,
яка луснула у 1987,
і з якої утворилося багато інших бульбашок.
Найбільша з них - це інтернет-бульбашка "нової економіки"
2000-го року, яка у 2000 і зазнала краху,
бульбашки ринку нерухомості у багатьох країнах,
бульбашки фінансових деривативів - всюди,
біржові бульбашки - також всюди,
товарні та інші бульбашки, боргові, кредитні -
бульбашки, бульбашки, бульбашки.
Ми зіткнулись з глобальною бульбашкою.
Вона стала мірою глобальної переоцінки
на всіх ринках, що виражає, як я це називаю,
ілюзію вічної грошової машинки,
яка несподівано поламалась у 2007.
Проблема полягає в тому, що ми бачимо той же процес,
зокрема, через кількісні ослаблення,
думки про вічнопрацюючу грошову машинку
для подолання кризи з 2008 року в США, в Європі,
в Японії.
Це має дуже важливий підтекст
для розуміння провалу кількісного ослаблення,
як і заходів жорсткої економії,
доти, поки ми не візьмемось за суть,
структурну причину цього мислення про вічний грошовий станок.
Зараз у вас можуть бути певні заяви щодо мене.
Чому ви повинні вірити мені?
Можливо, тому, що за останні 15 років
ми вийшли зі своєї вежі зі слонової кістки.
і почали видавати публікації про очікувані зміни -
наголошую на тому, що вони очікувані, тобто ще попереду, -
перед тим, як катастрофа підтвердить
існування бульбашки або фінансових ексцесів.
Було кілька великих бульбашок,
через які ми пройшли за останній час.
І знову багато цікавих історій після кожної з них.
Я вам розкажу одну або дві історії,
які мають справу з масивними бульбашками.
Ми всі знаємо Китайське диво.
Воно є вираженням масивних бульбашок
на фондовому ринку, зростання утричі,
на 300 відсотків протягом лише кількох років.
У вересні 2007
мене запросили основним доповідачем на конференцію
по управлінню у макрофондах венчурних інвестицій,
і на конференції я показав передбачення,
що до кінця 2007 року ця бульбашка
змінить свій режим.
Що може бути катастрофа, і що вона однозначно нестійка.
Як ви думаєте, чи дуже розумні,
вмотивовані, добре проінформовані менеджери
відреагували на цей проноз?
Знаєте, вони заробили мільярди,
плаваючи на цій бульбашці дотепер.
Вони мені сказали, "Дідьє,
так, ринок, можливо, і переоцінений,
але ви забули дещо.
Наближаються Олімпійські ігри в Пекіні
в серпні 2008, і зрозуміло,
що уряд Китаю контролює економіку
і робить все можливе,
щоб уникнути будь-яких коливань на біржовому ринку."
Три тижні після моєї презентації
ринок втратив 20 процентів
і увійшов у хвилю мінливості,
потрясінь, і повної втрати
70 відсотків ринку до кінця року.
То як ми всі разом можемо так помилятись,
неправильно трактуючи або ігноруючи науку фактів,
коли з'являється нестабільність,
і, хоч система є зрілою, будь-які порушення
роблять її практично непіддатною до контролю?
Китайський ринок зазнав краху, але зумів відновитись.
В 2009 ми ідентифікували нову бульбашку,
трохи меншу, нестабільну,
тому ми опублікували знову прогноз, заздалегідь,
в якому зазначалось, що до серпня 2009 ринок скоректується
і не буде йти далі по тому шляху.
Наші критики, читаючи прогноз,
сказали: "Ні, це неможливо.
Китайський уряд
вже пройшов цей урок. Вони тримають все під контролем.
Вони хочуть отримати вигоду із зростання."
Мабуть, ці критики не зрозуміли своєї попередньої помилки.
Тому криза наступила. Ринок скоректувався.
Ті ж критики потім казали: " О, так,
але все тому, що ви опублікували свій прогноз.
Ви повпливали на ринок.
Це було не передбачення."
Значить, я дуже впливовий.
Що цікаво,
практично неможливо дотепер
розвинути економічну науку,
тому що ми є живими істотами, які можуть передбачати,
та існує проблема з самореалізованими пророцтвами.
Отже, ми винайшли новий шлях розвивати науку.
Ми створили Експеримент Фінансових Бульбашок.
Ідея є наступною. Ми моніторимо ринки.
Ідентифікуємо ексцеси, бульбашки.
Ми робимо свою роботу, пишемо звіт,
в якому зазначаємо наш прогноз критичного часу.
Ми не публікуємо цього звіту. Він тримається в таємниці.
Але з сучасними техніками шифрування
ми публікуємо відкритий ключ
і через 6 місяців публікуємо звіт,
і там є автентифікація.
Все це робиться у міжнародному архіві,
тому нас не можуть звинуватити у публікації тільки успішних звітів.
Дозвольте мені розказати вам про наш недавній аналіз.
17 травня 2013 року, лише 2 тижні тому,
ми ідентифікували, що фондовий ринок США
знаходився на нестійкому шляху,
ми опублікували на своєму сайті 21 травня,
що очікується зміна режиму.
Наступного дня ринок почав змінювати свій курс.
Це не катастрофа.
Це тільки третій чи четвертий акт
у розростанні великої бульбашки.
Розширюючи нашу дискусію до розмірів планети,
бачимо ту ж ситуацію.
Це спостерігається всюди, куди б ми не дивились:
в біосфері, в атмосфері, в океані,
показуючи ці супер-експонентні траєкторії,
які характеризують нестійкий шлях
та анонсують зміни фази.
Ця діаграма справа
показує дуже гарну компіляцію праць,
де припускається, що існує нелінійна можливість
для нелінійного переходу всього через кілька десятиліть.
Отже, бульбашки є всюди.
З однієї сторони, це прекрасно для мене,
як для професора, який полює за ними
і вбиває драконів, як про мене інколи говорять в медіа.
Але чи можемо ми в дійсності вбити драконів?
Нещодавно, зі співробітниками,
ми вивчали динамічну систему,
де ви можете бачити дракона-короля у вигляді цих великих петель,
і ми мали змогу застосувати крихітні збурення в правильний час,
які усували цих драконів, якщо включений контроль.
"Управління - це передбачення."
Керування є мистецтвом планування та передбачення.
Але це не той випадок, коли воно є
однією з найбільших прогалин людства,
яка має відповідальність керувати
нашими суспільствами та нашою планетою щодо стійкості
в умовах зростаючих вимог та криз?
Але теорія драконів-королів дає надію.
Ми знаємо, що більшість систем мають кишені передбачуваності.
Можливим є розробити попереджувальну діагностику криз,
тоді ми були б підготовані, ми б змогли вжити заходів
та нести відповідальність,
і більше б ніколи
крайнощі та кризи, такі як Велика Рецесія
чи Європейська криза, не застали б нас зненацька.
Дякую вам.
(Оплески)